NON TOGLIERE I PACKAGE!!!

- classpath: java conoscerà tutte le classi che fanno riferimento a questo insieme di directory

javac -classpath . -sourcepath src src/it/uniroma2/dicii/ispw/myfirstclass/*java
Vado a compilare tutti i file java all'interno di questa cartela

java -classpath src it.uniroma2.dicii.ispw.myfirsttest.HelloWorld
Vado ad eseguire il file Java dalla cartella indicata


LINGUAGGI DI MODELLAZIONE E UML

Cosa sono i modelli? E come vengono utilizzati nella pratica?
DEF: è una rappresentazione del sistema costruito per adempiere ad un determinato obiettivo.

    1. SEMPLIFICAZIONE DEL SISTEMA

Perché fare tutto questo?
L'ingegneria del software ci permette di creare modelli in modo che essi siano automatizzabili e prodotti su larga scala.

L'idea non è quella di pensare a dei programmi ma a dei "sistemi". Non è fatto di linee di codice, ma anche di:
    -   Formati di dati
    -   Regole di accesso ai dati
    -   Ruoli ed operazioni associate
    -   Database
    -   Processi di business

Come scelgo il modello da usare? Ovviamente dipende da:
    -   Dal problema che si vuole risolvere
    -   Da cosa è richiesto

UML(Unified Modelling Language)
Riunisce concetti di approcci esistenti e consente di rappresentare qualcosa di bello


CLASSI E OGGETTI

Concetti fondamentali del object-oriented:
    -   Classe
    -   Istanza
    -   Metodo
    -   Operazione
    -   Messaggio 
    -   Incapsulamento

Concetti necessari:
    -   Ereditarietà
    -   Polimorfismo

WARNING: con il termine oggetto si identifica sia l'idea di classe che di istanza, sarebbe più opportuno usarlo solo per l'istanza

CLASSE: 
Rappresenta un concetto all'interno dell'applicazione oppure qualcosa che non fa' parte del dominio di applicazione
è un tipo di dato che include la definizione di:
        1.  Proprietà (attributi)
        2.  Comportamento (operazioni)

COESIONE: deve rappresentare qualcosa relazionato alla classe

ISTANZA: 
Indica la manifestazione di uno specifico concetto.
Ha un'identità ben definita (dalla classe di afferenza)
Incapsula uno specifico stato (i valori degli attributi) e uno specifico comportamento (le operazioni eseguite)

Un oggetto si relaziona ad una classe allo stesso modo di come un dato si relaziona ad un tipo.

Tutti gli oggetti afferenti ad una classe, condividono:
    -   Bo


CLASSI VS ISTANZE
Esempio: devo creare un commercio online
CLASSI: e-shop, e-buyer
    -   e-shop: può essere usato da un e-buyer.
    -   e-buyer: può usare un e-shop.

ISTANZE: Mr. Bob (istanza di e-buyer), eBay (istanza di e-shop)
    -   Mr. Bob: avrà le proprietà di e-buyer
    -   eBay: avrà le proprietà di e-shop

Mr. Bob potrà usare l'istanza eBay e sono in relazione.

Per far si che Mr. bob usi eBay devo prevedere questa relazione. E devo gestirla all'inizio.
Dunque se io non ho previsto che e-buyer sia relazionato con e-shop allora non posso relazionare le due istanze (Mr. Bob con eBay).

Se creo un'altra istanza:
    -   Amazon

Posso relazionare Mr. Bob sia con Amazon che con eBay.

In un approccio procedurale è il main che gesisce e coordina il sistema.
In un approccio object oriented ogni oggetto ha i suoi dati:
    -   Gli attributi sono allocati e inizializzati alla creazione dell'oggetto
    -   L'istanza li mantiene anche dopo che i metodi sono stati eseguiti
    -   Tutti i dati sono mantenuti fino alla distruzione dell'istanza

Più oggetti interagiscono tra loro per "generare il comportamento" del sistema.
L'interazione comporta lo scambio di messaggi tra di loro.

MESSAGGIO: richiesta run-time da parte di un oggetto A ad un oggetto B.
ES: Mr. Bob chiede di comprare su ebay. Richiede di effettuare l'operazione "COMPRA" prevista dal tipo di dato e-shop.

METODO: implementazione vera e propria dell'operazione (come se fosse l'invocazione di una funzione)
OPERAZIONE: specifica di una segnatura che un oggetto mette a disposizione di altri oggetti (come se fosse l'inizializzazione di una funzione)

