09/10/2025

Se un attributo è private un figlio può ereditare un attributo ma per usarlo deve usare le operazioni del padre.

Se ho due classi: A, B e sia C un figlio di B. Se A interagisce con B interagisce anche con C?
Durante la generalizzazione il figlio eredita tutte le caratteristiche del padre, quindi eredita anche tutte le interazioni del padre con altre classi.
Quindi si, anche C interagisce con A.

Super serve per costruire tutto quello che c'è nel padre, perché come fai a fare un figlio se il padre non esiste?

EREDITARIETA MULTIPLA
    -   Una classe può avere 2 o più super-classi dirette
    -   La sottoclasse eredita da tutte le super-classi

Java non consente l'ereditarietà multipla. 

VANTAGGI:
    -   Più facile rappresentare oggetti molto complessi.
    -   Possibile aggregare funzionalità differenti.
    -   Soluzione elegante effettivamente utile in molti casi pratici.

SVANTAGGI:
    -   Se c'è un sistema di gestione run-time, il sistema si complica.
    -   Può essere complesso o poco chiaro.
    -   Rischio elevato di name clash, ovvero non capisco a chi mi sto riferendo con i nomi.

QUANDO USARE LA GENERALIZZAZIONE?
Prima dobbiamo capire il problema e a cosa serve il modello.

Ipotiziamo di voler creare una finestra di testo con due scrollbar. Una orizzontale e una verticale.

L'operazione di generalizzazione eredita le caratteristiche, una e una sola volta, quindi (dall'esempio delle slide) posso creare una e una sola scrollbar.
Non va bene l'esempio perché ScrolltextWindow può ereditare le caratteristiche di una ScrollBar ma a noi ce ne servono due.

Se faccio riferimento al figlio faccio sempre riferimento al padre. Ma se faccio riferimento al padre non posso prendere qualcosa del figlio.

PRINCIPIO DI SOSTITUIBILITA
Se q(x) è una proprietà che si può dimostrare essere valida per oggetti x di tipo T, allora q(y) deve essere valida per oggetti y di tipo S dove S è un sottotipo di T.
In poche parole se posso fare qualcosa con il padre posso fare la stessa cosa con il figlio.

Il figlio "is a kind of", ovvero che se io sostituisco i padri con i figli devo poter fare la stessa cosa.