Una classe è caratterizzata dagli attributi.
ATTRIBUTI: elementi che definiscono le caratteristiche o lo stato degli oggetti che verranno creati da quella classe.
ES: gli attributi di una classe persona possono essere: Nome, Cognome, Età ecc...

COSTRUTTORI:
Operazioni speciali la cui responsabilità è quella di creare e configurare nuove istanze.
Ha il compito di inizializzare l'oggetto e impostare il valore iniziale degli attributi.
Una classe può avere più costruttori, hanno tutti lo stesso nome e si distinguono per la loro segnatura (per il tipo e numero dei parametri che io gli passo).

ESEMPIO:
Considera una classe Persona:
    -   Un costruttore senza parametri
    -   Un costruttore Persona(String nome, int eta)
    -   Un costruttore Persona(String nome)
Segnatura = nome + lista di attributi

Un costruttore non può essere istanziato, ma può essere associato ad un metodo costruttore.

Come specifico un costruttore in Java?
public class Sensor{
    // Costruttore senza parametri
    public Sensor(){
        // Codice 1
    }
    // Costruttore con parametri
    public Sensor(int samplingFrequency){
        // Codice 2
    }
}
Il nome del costruttore è Sensor.
Il tipo di ritorno è una classe Sensor.

DISTRUTTORI
Sono operazioni speciali che hanno il compito di pulire una parte di ambiente run-time. Ovvero di cancellare i costruttori.
In Java esiste una dichiarazione implicita e anche la distruzione è implicita(Ovvero che non è il programmatore che decide quando accade, il garbage collector si sveglia e sceglie chi distruggere)

Costruttori e distruttori non sono modellati in UML.

THIS
public class Sensor{
    int samplingFrequency;

    public Sensor(){
        // Quando invochi il costruttore di default, invoca il costruttore con valore 5000
        this(5000);
    }

    public Sensor(int samplingFrequency){
        this.samplingFrequency = samplingFrequency;
    }
}

Come faccio a tenere traccia del numero di istanze che ho creato?
Ogni istanza ha la sua memoria che contiene i vari dati. Posso associare una variabile che è condivisa da qualsiasi istanza della classe.

Java crea uno spazio di memoria condiviso tra le istanze.
Operazione di classe: NON richiede una istanza.

ESEMPIO:
public class Sensor(){

    private static int numberOfInstances;

    public static int getInstances(){

    }

    // Static è un attributo che si comporta come una classe

}

COME ACCEDERE?
int n1 = Sensor.getInstances();

Sensor s = new Sensor(); // Crea memoria sulla heap
int n2 = s.getInstances();


INCAPSULAMENTO -> Robustezza

Modificatori di visibilità:
PUBLIC (+): Accessibile ovunque, posso invocare qualsiasi metodo di una classe public
PRIVATE (-): Accessibile solo dalla classe che lo definisce.
PROTECTED (#): Accessibile dalla sua classe e dalle sue sottoclassi, a volte anche dai package.

Private e Protected sembrano essere la stessa cosa.
REGOLA PRATICA:
    -   Gli attributi sono sempre privati
    -   Le operazioni possono essere publiche


CLASS DIAGRAMS
STRUTTURA: nodi + relazioni
RELAZIONI:
1. Generalizzazione: relazione tra una classe più generale (padre o superclasse) ed una più specifica (figlio o sotto-classe)
Una sottoclasse eredita tutte le caratteristiche della superclasse una ed una sola volta.
Il figlio è esattamente dello stesso tipo del padre. Ma contiene più informazioni (è più definita).

In UML la generalizzazione è rappresentata con una freccia che parte dal figlio e punta il padre.

GENERALIZZAZIONE VS SPECIALIZZAZIONE
GENERALIZZAZIONE: Quando più classi hanno cose in comune e quindi creo una superclasse comune (padre).
SPECIALIZZAZIONE: Quando una classe è troppo specifica e quindi la divido in più sottoclassi.

EXTENDS: non ci azzecca nulla, zero, niente, non ci sta di casa, con lo stereotipo extens che troverete negli use case diagram.

ORDINE DI ESECUZIONE DEI COSTRUTTORI:
    1.  Costruttore del padre
    2.  Costruttore del figlio
Questo perché prima costruiamo la parte del padre e poi quella del figlio.

super(); Invoca in modo esplicito il costruttore padre.
Va messa come prima istruzione di un costruttore!!!

Se non ho nessun costruttore di default, viene inizializzato un costruttore di default che non fa niente.
Se ho dei costruttori che hanno bisogno dei parametri ma non ho un costruttore di default, devo specificare il costruttore non di default che voglio chiamare.